---
title: "Manual Slides"
description: BOT5 Club Talks
layout: slide
theme: league
transition: fade
categories: slides
tags:
  - manual
---
<!-- markdownlint-disable MD033 -->

<section data-markdown>

## Bot Friday Club

## 活动手册

</section>
<!-- --- -->

<section>

<section data-markdown>

1. 最后一次活动回顾
1. 新人自我介绍
1. 展开本次活动内容
1. 脑洞拓展
1. 选出下下任轮值副主席
1. 吐槽大会
1. 轮值主席&轮值副主席发言
1. 所有参会人员合影

</section>

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 1. 最后一次活动回顾

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 2. 新人自我介绍

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 3. 展开本次活动内容

活动形式以圆桌讨论的方式为主，同时@Elaine @李靖 @andrewdyhhub @bai 作为圆桌嘉宾进行分享。

|内容|主讲人|时长|
|:--|:--|:--|
|介绍微软botframework | @Elaine | 15min |
| BotBuilder Wechaty Adapter live coding demo  |@huan| 10min |
|介绍自己做的bot demo| 参会成员 | 45 min |
|基于微软bot常见问题进行深度讨论| @Elaine @李靖 @andrewdyhhub @Bai 主导 | 40min |
|botframework的最佳实践案例 | @Elaine @李靖 @andrewdyhhub @Bai | 15min |

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 3.1 介绍微软botframework

- @Elaine（常青） BotFramework 产品团队
- 15 min

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 3.2 BotBuilder Wechaty Adapter live coding demo

- huan（李卓桓）Wechaty Author
- 10min

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 3.3 介绍自己做的bot demo

- 参会成员
- 3min/人

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 3.4 基于微软bot常见问题进行深度讨论 - 微软5问

- @Elaine
- @李靖
- @andrewdyhhub
- @Bai
- 40min

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 微软5问-1

- 您开发和使用ChatBOT吗，您的ChatBOT会应用在哪个行业和行业的哪些场景中？
- 会用什么平台或者Channel来发布？
- 在这个场景中，BOT的应用解决了什么问题？
- 为什么用BOT比较好的解决了这个问题？
- BOT在这个场景中应用，遇到的最大的困难是什么？

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 微软5问-2

- 您使用Bot Framework进行BOT开发吗？
- 您会使用哪种方式来开发一个新的BOT?
- 比如：从GitHub的Samples中创建BOT；使用VA template创建BOT；在Azure上开发并下载bot代码
- BOT Framwork 文档有助于您的开发吗？ 您如何学习并使用Bot Framework ？
- 如果不用Bot Framework开发，您最常用的开发框架是哪些？和这些工具相比，BotFramework还有哪些地方可以提高？

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 微软5问-3

- 使用Bot Framework进行开发，您最常用的是哪个模块，您认为BOT Framework 中最好用的是什么，最不好用的是什么？
- （luis, QnA, BotBuilder, Speech ...）您对应用的模块进行了哪些定制化更改，哪些问题困扰您的业务场景？  

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 微软5问-4

- 在您开发BOT的过程中，您最常用的开发语言是什么？ C#, JS, ...?
- 您觉得开发BOT遇到最大的瓶颈是什么，您用了什么开发框架或者工具来解决？

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 微软5问-5

- 您对微软的BOT Framework了解多少，您心目中的Bot Framework 的Pros & Cons ?

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 3.5 botframework的最佳实践案例

- @Elaine
- @李靖
- @andrewdyhhub
- @Bai
- 15min

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 4. 脑洞扩展

- 1-3 min/人

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 5. 选出下下任轮值副主席

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 6. 吐槽大会

- 1-3 min/人

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 7. 轮值主席&轮值副主席发言

- 1-3 min/人

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## 8. 所有参会人员合影

</section>
<!-- --- -->

<section data-markdown>

## After Party！！！

</section>
